江城子 
光阴数载意徜徉，前呐喊，后彷徨。初入象牙，心气爆关张。
年少多有凌云志，心无鹜，自习忙。
何耐中道陷迷途，人无助，甚孤独。朝花夕拾，奋力拼前途。
往昔别离之痛楚，今忆起，犹在目。
1.写在前面： 
    岁月催人老，转瞬成流年。感觉似在昨日，我背起背包，兴致昂扬的走向大学校园。然岁月匆匆如白驹过隙，转眼间硕士行将毕业。一直以来都思忖着似乎该写点什么以纪念这一段青春，但总觉得想想似乎可以，写出来却逃脱不了矫情的田地。有次跟超哥聊天说起，说要为了纪念一起沙比过的青春写点回忆录什么的，这货直接给我整崩溃了：草，快别了。。。都成老处男了，什么青春不青春的～～～然而，我还是决定写下这些也许在旁人看来确实矫情但却倾注了感情的文字，给自己的青春一个交代，从此以后挥一挥手跟过去的自己告别！
 
2.楔子 
       2005年9月16日，天气晴朗，阳光明媚，晴空万里，天干物燥。我和爸爸拖着行李扎着马步挤在汉江线上，身为南京人却第一次来到长江大桥，在桥上面对滔滔江水，我生不出“滚滚长江东逝水”的豪情，我转头对爸爸感慨道“长江真他妈像黄河啊”！ 

       依稀记得，刚下车时，映入眼帘的真是“红旗招展，花团锦簇，人山人海”，好像没有“锣鼓喧天”。一块颇为气势的石头墙上上写着“南京工业大学”，那熟悉的字体日后我才知道，南京城里所有的“南京XX大学”都是一样的。多年以后，这块“山寨”的校名牌子仍深深的烙印在脑海之中。 

       爸爸扛着行李箱，我拎着大小包裹沿途寻找写着信息学院的新生接待处，接待我们的是青春靓丽的高年级学姐及一位略显发福的中年妇女，那中年妇女自我介绍说是我的辅导员，我于是弱弱地上前叫了声“老师，您好！”，很久以后我才知道，她竟然只是我们院计算机系的研究生。（这儿没辅导员的卧底吧。。我真的没有恶意～） 

       作为一名穷丑矮搓，自然没钱交学费，新生报名我走的是绿色通道，自然也没有学校统一的铺盖卷儿，我只能开学当天再买。可悲的是负责管事的宿管科，我明明住在北苑，却让我到西苑交钱拿铺盖，这一西一北的距离我想你们懂的。多年以后回想，这第一天的悲惨遭遇貌似为我大学四年的不顺做了注脚。西苑的宿管科不知道他们怎么想的，让我当天晚上6点半过来拿东西，当是时仅是下午3点多，暂且略作不表。我犹记得，第一次步入16栋402时，见到聪哥趴在桌子上淡定的左手诺基亚，右手说明书的忙活着，我弱弱地对他说“你好，你在干什么哪？”他转过身颇为礼貌的说“哦，这是我新买的手机，我在试用”，这是第一个对我说普通话的人，还是那么的字正腔圆！若干天后，当听到他用方言电话说着“叶先酒幺老死bia恰lia呜呜（13916487255）”时，我不淡定了。第一次见到操蛋人，我已不记得是如何情形了，但我清楚的记得头几天里我总把他跟聪哥搞混，随后四年他俩剪不断理还乱的纷繁关系仿佛验证了我当初的感觉，呵呵。第一天超哥就拉着我去珠江镇干什么忘了，当初2b的我很不会处理人际关系，一路上我不断跟他说着类似“你看，我陪你跑了这么久，以后怎么怎么地”，表露出不耐烦，虽然他很唯唯诺诺但我依然看出那份鄙视。虽然第一次相处不怎么样，但第一天跟他相处最长，为之后四年良好的关系开了个好头。 

       回宿舍一切归于平静，聪哥摆弄诺基亚，超哥只身南下据说挤了十几小时火车累的够呛早早卧床休整，我独自坐在空空床板上，耳畔鼾声不断，我望着对铺铺盖齐整不见人影的床发呆：这哥们干啥去了，不知道长啥样，咱宿舍高胖瘦都有了，就缺个矮子了，哈哈哈。在床上坐等黄昏，偶尔翻翻那本暑假买的王迈迈四级英语单词装装逼，时间缓缓流逝。等天擦黑快到点时，我起身准备到西苑拿铺盖，在楼下碰到有过一面的小马打水归来，他主动跟我打招呼说，“$#%*&？@~#%￥”，我……对他点点头说“嗯嗯，是的”。毕业散伙宴那天，三杯酒下肚，我问他“小马，还记得开学第一天你跟我说啥了不？”，小马操着浓重的淮安普通话咧嘴一笑说“我不记得了……”。

    当年的我很傻很年轻，虽然现在依然很傻，来到西苑宿管并不在，一时不知如何是好，只好站在门口傻傻等待，大厅里女生来来往往（西苑女生宿舍你们懂的），估计都在想这2货这时候站这干嘛。宿管来了后，我好激动，我觉得我能脱离囧境了，我说是来拿铺盖的，宿管说“哦，这还没6点呢，管材料的还没来，来给你个凳子坐着等会吧”，我那个无语啊。多年后，我依稀记得我坐在小凳子上，双手放膝的那傻样，来往穿梭的女生不时打量几眼，我幼小的心灵受伤不少。我想，当时我脑袋肯定被门挤了，不然为何不先到门口的操场转会儿呢？终于到点后，我更确认那新生接待时的那个老师傻缺了，为了省事，让我到西苑拿，人来的明明清一色的女生，本来嘛，这就是女生宿舍区啊！管材料老师给我把铺盖水壶什么的满满装了一行军袋，当时我就囧了，这让哥怎么拿是好。当时还不知道向北到北苑的那条“情侣路”（捷径），我拖着大包从桂苑那儿上坡下坡，真是好不锻炼！幸好一个不知道叫什么的处长路过专车载我到北苑，当时坐在车里我还傻缺缺的在心里说“我一定要好好学习，争取拿奖学金，不辜负处长帮忙”！
3. 大一----呐喊
    当晚一夜无话，超哥真是累了，鼾声震天动地，我想我就忍了吧。不久以后我才知道这是常态，我和杰士邦的抗鼾大战将是一场持久战。那一晚，我以为我遇到住校生活以来打鼾最厉害的主了，后来我知道我错了，超哥聪哥二位哥的二重奏才真正值得铭记一生。
    第二天我们都早早起床，超哥经过一夜休整精神抖擞，而我则饱受摧残萎靡不振。闲谈中，有人推门而入，为首的是一精瘦小汉，身材与我相仿，脚踏耐克，身披阿迪，头发不长刘海遮住额头，人显精神颇有几分帅气只是皮肤黝黑。我心想“这哥们山西的吧”，他咧嘴一笑招呼道“你们好，我叫张杰，来自山西太原，昨晚上跟我爸妈住龙华了”。哈哈。我们也匆忙回应，简单寒暄之后彼此渐渐熟络起来：超哥来自天津，脸大胸大屁股大，体育特长生，肌肉发达头脑不简单，号称一拳能打死我跟杰士邦（我应该没写错，是一拳），个性较独立这次只身勇闯南京，日后总喜欢拿杰士邦的“图样、图森破、图浪漫不实际”说事，希望以后毕业勇闯新疆西藏；杰士邦来自太原，虽然黑却不挖煤，算是个官宦子弟爸爸是某长，爱好打篮球、CS打得好，毕业后没准，什么赚钱干什么，日后，我跟超哥将会见证思想现实跟行事浪漫的完美结合，对了，是回民；聪哥来自南通，毕业自磨头中学，号称班内女生都暗恋他，高中成绩好都愿问他问题，其他情况未知，这是个谜一样的男子。多年以后，回首大学生活，我仍然万分怀念那一间小小的宿舍以及一大帮陪我渡过四年岁月的同窗，正是这帮同窗，良好的人际关系氛围，促成了我性格的第二次转变，使我找回乐观、找回自信、找回压抑了三年的幽默感。
    大一新生仿佛脱离藩篱的小鸟，面对自由而多彩的大学，新鲜而又觉无所适从。不用说军训14连黑白双煞的“魔鬼训练”、也不用说第一次进笃行网吧玩坦克大战的欢声笑语，单单是照本宣科的大学讲堂就让我们这些习惯了填鸭教育的颇不适应。刚入学时，我信誓旦旦的在笔记本上写下“高中没有努力，大学便要刻苦”如此这般酸溜溜的话语，身为内向自卑人际关系很糟身体差劲的我一心想要在大学有所改变：好好学习、锻炼身体、处好人际关系、锻炼好各方面的能力。不久班级竞选班干，我决定竞选，这次竞选我仍记忆深刻。
    都说男生在人群中肯定会注意女生，那次竞选是第一次全班聚齐，而我甚至都没记清那五个女生的名字，更不用说记住长相分清哪个是美女了。舍友们说我后知后觉，我说他们是探照灯。周爱军同志由于军训中领头羊作用凸显，全票当选毫无悬念。竞选副班的是一说话声音特洪亮，风风火火的东北汉子，满族人，日后我给他起过众多外号——“萨满”、“小满”、“螨虫”。犹记得他的竞选宣言是这样的：“我叫‘党员’，我的家在东北，（写到这句我竟然唱了出来，呵呵）我从小到大当过12年的班长，本来我是要竞选班长的，但爱军同志深得民心不便与之相争，只好退而求其次，我相信凭我12年班长的经验当个副班绰绰有余……”。我屈指一算，我靠，12年这货岂不是一直当班长，好一个霸气外露的男子。毫无悬念……另一个印象深刻的是个女生，当她在班长、副班长、团支书、学习委、文艺委、组织委、生活委下都写下自己名字的时候，我震惊了，她发表演讲的时候我没有听进去，我心里在想“好一个霸气外露的女子（^_^），不管什么委这一票我投定了”。邦哥成了学习委，那货一脸自信阳光的笑容拉过了所有女生的票，我想那黝黑的皮肤把那黄牙称白了也起了点作用吧。看着同学们一个个上台，我反复在心里默念竞选词却仍是没有胆量上台，我想了想写在笔记本上的那些话，决心改变就要有所行动，然后颤悠悠的走上了讲台。“大家好，我叫xx，来自本地的南京……”，什马？我一紧张，又想说来自本地又想说来自南京结果成了这样，我囧的要死，硬着头皮说完了竞选词。结果意料之中，如此差劲的表现，我只得到两票其中还有一票我自己的。
    整个大一过得充实而又自在，充实的是我真的贯彻了“好好学习”的政策，自在的是大学生活真的比高中要自由舒服的多，以前高中时我总睡懒觉迟到，因此我曾呼唤“就让我每天8点钟起来吧，我宁愿学习15个小时”，结果大学真的实现了，不过学习还不到5个小时。真正跟班里女生熟悉起来还是因为“信息之夜”的到来。“信息之夜”是我们院一年一度的大型迎新晚会，学院里会出各种节目。我那小本子上不是写着要锻炼各种能力嘛，我中小学时期又是文艺活跃分子，只是高中性格大变，低调老实，于是我说服了邦哥一起报名参与班级节目，我们跟女生一起排演一个叫做《大话西游》的话剧。那剧情之2我到现在还能依稀记得，什么“敢问阁下说的什么语言？白晶晶说道，‘fortran是也’”。（当时还不知道什么意思，想如今哥不但知道fortran还知道c++呢）以我的身材，我顺利的拿到了猪八戒的角色，我开玩笑的对聪姐说“这个角色明显她演更合适嘛”，这句玩笑日后将被吐槽许久。脱离演艺事业许久，排演时内向的我完全放不开，这段排演的日子我倍受煎熬，惶惶不可终日，害怕表演那一天的来临。最终由于我拙劣的演技节目终于被刷，我长长的出了口气，心中莫名其妙地爽快。
    多次受打击之后，我思忖罗马不是一天建立的，锻炼要一点点来，我把更多的精力放到了学习上来，决定把每天课后学习1小时CS 2个小时改为每天学习2个小时CS 1个小时。大一我学的最好的科目是高数，那是因为我遇到了工大的神奇老师----汤家凤。在此姑且称他为数学怪才爱国精英，一个有着女性名字的纯爷们。他不是我的高数老师，有幸听他讲课是因为参加了数学竞赛，他是我大学里真正觉得是在用激情上课的老师值得我敬佩，在其他老师都在幻灯照本宣科时，他在一黑板又一黑板的板书，他会下课后跟我们一起到学生食堂就餐谈笑风生而不嫌我们图样图森破，他会因给我们上课太晚而不回家住在学校招待所……这些都是他值得尊重的人格魅力，真正促使我们认真学习的还是那课堂上风趣幽默的讲解。他总会不断穿插各种笑话让课堂充满笑声与活力，他也会跟我们宣扬爱国抵制日货，那些许偏激的观点让我们觉得他愤青的可爱……两年以后，当再次坐进他考研辅导的课堂，我又再次听到了那些讲过不知多少遍的笑话，当笑声四起时我习惯环顾四周，那些笑而不语的都是当年的竞赛同道吧？
        由于高数不错，考试周的晚自习上有个女生偶尔会过来问我问题。我对她印象不错，觉得她平时为人很好，长的也很好看：明眸皓齿，云髻峨峨，肩若削成，腰如约素。每次她来问我问题，我都心有惴惴，本来她也是成绩好的人我怕问的问题我答不上来加上我这屎一般的表达能力，很多时候自己也是一知半解根本不敢保证能解释清楚。那样就丢人了……大学班级很散，平时很少见到，上课时我就有意识的找靠近她的位子，上课时在她后面说话意图引起她的注意。某一次大着胆子跟哥们们一起跟女生坐一排，我跟她坐到了一起，她竟要求跟我交换MP3，我很激动地接过她的MP3，忐忑的听了一节课。之后的日子，依然如此平淡的过，每天上上课自自习，打打CS，MP3里放放五月天的歌，心里面有份淡淡的情愫，作为穷丑矮搓断然不敢表白，每次只是依旧坐在后排……终于有一次，她回过头来对我说，“xx，你上课能不能不要那么多话”……

4.大二----彷徨
    整个大一仿佛回到了小时候，无忧无虑，但依然保持了高中的学习惯性，每日自习完成作业然后回宿舍给超哥参考，俗话说“男人一认真就帅”，这个时刻总是超哥最帅的时候，只见他虎背熊腰的端坐在桌前，台灯下往往放着ABCDE五本不同的本子，认真而细致地看着，笔在本上沙沙地写着间或翻开课本，偶尔回过头对我说，“xx，你这答案跟他们不一样啊……”每到考试周，他们总是很忙碌，我仗着平日上课听讲下课学习，对他们临时抱佛脚的态度总是嗤之以鼻，每日自习照上，CS照打。超哥这个时候总是很粘人，一下午一下午的拉着我给他讲老师最后给的习题，我相当烦躁，不是因为我不想说而是因为耽误我打CS了。他复习有一套绝招，现在想来让我哑然失笑不得不佩服他的记忆力。通常一遍讲下来他就迅速掌握了，然后用他特殊的验证方法来测试：我报题目他说答案。往往是我刚刚说道“设杆的转动惯量为L1，球的……”，“选C”。我嘲笑他“老师给的原题怎么会考”，他则抬抬眼皮说“你不懂！”。
        事实证明我真的不懂，大一的物理我考的还没他高。当我在考场里推导的时候，同学们纷纷提前交卷了。这极大地打击了我的学习积极性。大二的晚自习我经常早退去沉毅打CS，久了以后我摸清了大妈划卡的规律。每次9点关门，8点划最后一次卡，而我总是8点半才去为的就是可耻地蹭那半个小时。大二上学期我的CS水平突飞猛进，最明显的表现就是会甩狙了。终于可以在联机的时候集我跟超哥二人之力狠揍邦哥了（丢死个人了）。那一年，我开始思考什么是通信工程，未来我要干什么，因为大一的寒假亲戚们问我通信工程学些什么找些什么样的工作时我总是支吾不得其言。我跟宿舍哥们们探讨这个话题时，他们说，“那还能是什么，卖手机呗”，然后被狂喷，有人说，“我看吧，咱校园里不是总有修电缆的车子来回跑嘛，那车子上写的通信工程，咱出来是修电缆的吧”，有人反驳，“那不至于吧，你看咱大一学了c++，计算机技术基础，这学期又开了通信原理，我看没准出来……能修电脑!”，就这样，大二一整年我都对未来很困惑很迷茫，漫漫前路看不到方向。
        幸好有位叫做鲁周迅的老师，身为系副主任上课间或给我们普及一点相关职业的信息。这位老师真是人如其名，有着鲁迅的面貌周迅的嗓子（徐姚曾恨恨的说是长着一张创可贴脸，仅这想象力，用词形容的能力就完爆我几条街），虽然沙哑的声音听着很不舒服，但我对他很有好感，因为这一些信息仿佛我暗夜里的明灯。直到有一次，我没有依照课本上横画卡诺图的方法而是竖画被喷，我觉得他太教条简直是抹杀创新，横画竖画只是形式而已，能得出答案就好。如今想来自己还是太幼稚了，这就像是每个行业都有自己约定俗成的行规一样，并不是可以随便改变的。在芸芸众生之中，普通是最为优质的特点，特立独行者往往不受待见。
        大二一年，开了很多课，其难度之大让我真正了解了为什么说通信工程是个变态的专业了。有诗为证：“电路分析拦路虎，好不容易六十五；高频电子很深奥，考试得看谁监考。通信原理不太难，要想学好不简单；若觉以上不容易，你还没学DSP。”人一旦没有目标，就会失去动力，这一整年我都陷入胡思乱想里，终日迷茫却又不知如何寻找答案，学习的积极性也大不如大一。多年后，回想当初一如我现今对未来的迷茫，但从那段迷失的日子里我却得到了今后始终铭记的准则：虽说人无远虑必有近忧，但活在当下更为重要，你不知道你偶然学到的知识什么时候会派上用场。虽说高频电子（也就是通常所说的模拟电路了）很深奥，但我却很喜欢上这门课，不是为了显示我的智商高，而是因为李鑫。这位也是个风趣幽默的主儿，总是试图循循善诱的引导我们去推导那咋看乱如麻的公式。课间他总是少不了手夹香烟，在教室里就吞云吐雾，他上过课的键盘上总是烟灰弥漫，我有时坐在前排就会想“这货真烦，呛死个人”。也许为了表示跟我们没有代沟以拉近距离，他喜欢课间给我们放视频，通过他我第一次知道了胡戈，知道了迈克尔，看到了飘逸的太空步，虽然看的很爽我心里却总说“这货干嘛，让不让人睡觉”。现如今舞王已挂，不知他给学生放的是其他搞笑视频还是继续放舞王的MV呢？他偶尔也喜欢在我们面前秀电脑操作，有时他会熟练的右键新建文本文档，打开输入“taskkill  /PID  xxx  /FT”，然后重命名为新建文本文档.bat运行，我看的心潮澎湃甚为佩服。多年以后我才知道他真的是在装啊，我完全可以用任务管理器搞定这一切。
        经过了一年的相处磨合，我们仨关系很好。是的，仨，我们发现很难和聪哥相处，这个谜一样的男子总是散发着奇妙的个性特质。我曾语重心长的开导他多和同学交往不要那么咄咄逼人，被他一句“我妈都不曾管我”给喷的无语凝噎。我真心地希望他现在能有所成熟生活的好。这期间不得不说操蛋人，大二操蛋人跟聪哥闹翻，对聪哥的继续孤独忧郁起到了推波助澜的作用。大二不光是我彷徨着，能够说出“通信工程是修电脑”的他们也好不到哪去，学习的劲头都下来了，宿舍的文娱活动却开展的如火如荼了。我说以前很喜欢下棋，超哥和聪哥一拍而合均表示自己是棋中高手，然而时间证明真正的高手是超哥，自从他同时下赢我跟聪哥后，我觉得是莫大的耻辱从此对外都说不会下棋，然而聪哥不够淡定，心胸不够宽广，屡败屡战，一直执着的挑战。我暗中对超哥说“不行，咱让他赢吧，总这么着没准哪晚上学马加爵把咱做了不好”，超哥却淡定地说“他弄我？我不把他弄死！我就一直让他输！”，后来二人的分分合合（^_^）我想跟此脱不了干系。
    大二，邦哥恋爱了，从此抛弃了咱兄弟，果断做了个有异性没人性的家伙，只是每晚还是跟我们联联机打打CS，超哥寻思着在CS里虐他奈何水平不够总是反被蹂躏。也许是郁闷坏了头脑，某次又向我们炫耀力气大，号称“一巴掌拍扁一个易拉罐”，我跟邦哥当然乐于看好戏，纷纷起哄。只见超哥将易拉罐放在椅子上，稳扎马步，深吸一口气，鼓足胸膛气沉丹田，手掌高高举起大喝一声“呔”，易拉罐不见了，椅子上的木条华丽丽的断了……我跟邦哥快笑岔了气，超哥在旁圆场，“虽然易拉罐没扁，但椅子断了，怎么样，你们谁能做到？”这个他亲手制造的“大便器”伴随了他之后的两年大学生活，有回他偷偷地告我说，“我要不是肉多啊，准整成肛裂了”。


5.大三----朝花夕拾
        整个大二是一种盲目的、消耗的状态，照管自己的生活，打理那些千头万绪的念头，吃自己餐盘里的炸鸡块，睡自己铺好的被窝，写自己的作业，考自己的试……回头看看那些自寻烦恼式的忧愁，切肤地感觉到，在那样一个年幼无知的年纪，伤情似乎是装点生命的勋章，仿佛只有凭借那些，幻觉般的，被我们脆弱的主观承受力无限夸大的非难，我们才得以拥有热泪盈眶的青春。
       时光飞逝，转瞬到了大三，舍友们都有了自己的电脑，我们不再总往沉毅跑，聪哥迷上了qq、三国志11、魔兽、WOW、暗黑，种种，超哥也热衷起实况足球总叫嚣着“谁不服来虐一把”，邦哥一如既往用来学习偶尔开个qq找娜娜视频，我则抱着我的索爱小三一边“彩虹城堡”一边沉迷于颓废的文字。那段时间我真正的是一名“手机党”，着迷于手机技术，不断试用软件逛各大技术论坛，把我的小三打造成了“非智能机里的智能机”。每天通常我躺在被窝里看着小说，超哥开着功放，用上世纪七八十年代的老歌摧残着我的耳膜，我总说他土的掉渣净听些过时的歌，他却振振有词的说老歌经典好听。他习惯早起，起后不是放青藏高原就是放韩红，我骂他，“你丫怎么这么喜欢听韩红啊？”，他说：“韩红是我偶像，脸大胸大屁股大，和我一个吨位的”，那个时候我还不知道口味重一词。
        有了电脑聪哥堕落的有点快，没多久就不去上课了，完全沉迷于游戏，跟我们也越来越不合拍，最后终于将宿舍当成了旅馆，白天则在其他宿舍打副本刷毕业。作息时间跟我们相反导致我们一天基本见不到活的他：睁眼他在睡，闭眼他没回。我们也乐得清静不用每晚听三国志11那单调的背景乐“咚咚~咚咚咚~咚~”。聪哥不在超哥仿佛自在许多，每天还跟同学聊天，跟我们吹他跟他同学怎样的谈笑风生，我心里清楚这货现实里跟我一样见到女生就不会说话只有唯诺的份，在这跟我吹得活灵活现。我问他“你怎么这么喜欢网络聊天啊？”，他说“因为网上聊天我不需要请他吃饭啊……”果然大块头有大智慧！
        大三那阵子我很孤单，超哥跟变哥搞基去了俩人走的很近，邦哥忙着学习跟恋爱了，聪哥在其他宿舍各种游戏，我总是独来独往，一个人吃饭一个人上自习，有时一天也说不上几句话。孤单的时候我就会胡思乱想，我把他们每个（泛指不光指舍友谢谢）都当做好朋友，他们有没有把我当成好朋友呢？是不是我说话太直引人反感呢？为什么我又不合群了？（如今看来真是处女座的坏毛病）看多了那些如今看来矫情的青春小说，也似乎偏执地羡慕那些感人的爱情及兄弟般的友情，仿佛大学里没有了这些就不算完整，如今看来这种强说愁的心态正像上面说的仿佛只有凭借幻觉般的，被我们脆弱的主观承受能力所夸大的非难，我们才得以拥有热泪盈眶的青春。
        可是学会独处是我们必经的成长过程，从我们宁愿悄悄关上门的那一时刻我们开始成长。大三上的孤独让我开始思考，叔本华曾经说过，“凡夫俗子只关心如何去打发时间，而略具才华的人却考虑如何应用时间”，在玩完《彩虹城堡》三部曲及看了诸多小说后，我决定做一个略具才华的人。在这学期又遇到了一位性格老师老巫。他带我们微机原理，年龄不算大，个头吨位都跟超哥一般，霸气却跟超哥不可同日而语。其他老师上课基本自带水杯，他则总是一瓶百事可乐，这几乎成了他的一个标志，我们都很好奇他这样一个中年人为何如此的偏好可乐，还是百事的。他上课从不点名也不在乎我们听不听，只是操着一口江北味儿南京普通话滔滔地说着，不久以后我听同学说他自己有家电子器件厂，技术水平也很高，教书只能算作副业。微机原理很枯燥，老巫的讲课也不精彩，我每次强打精神依然撑不到四十五分钟便要沉沉入睡，但有些话我记得很清楚。他曾训斥我们，“你们就不会动动脑子啊，给函数好好起个名字，用拼音起名的都是业余的，你见过哪个用Loop：xunhuan的啊？虽然名字无关紧要，我们那时候也起过kelindun、laiwensiji之类的名字但是名字还是要易读比较好！”多年后，当我看到360的守护进程叫做ZhuDongFangYu.exe时，我会心地笑了。
    大三开始不久，我决定考研，这种终日迷茫没有目标的日子多过一天都是煎熬。我想在看《士兵突击》时，许木木说出那句“人不能活的太安逸，太安逸了就会出毛病”时，我不是没来由的感动的。周围的同学都早早地开始了复习，我不想太早开始，考研是个劳神费力的长期过程，以我的毅力及风吹即倒的小身板，复习一年多时间我怕我坚持不下来。有了目标就有了动力，选择学校上我几乎是不假思索的选择了东南，虽然屡经挫折但骨子里的那股名校梦几乎从未消失。我开始不断从图书馆借阅考研方面的书籍，了解考研的信息，复习的方法，屡屡从别人的考研故事中看得热血沸腾，按捺不住那股想要奋斗的欲望。
    真正开始复习是从那年的暑假开始，放假之前我从书店捧回了一叠考研的书籍----那些都是我从别人的备考经验中不断筛选而列出的清单，我向来毅力不够，因此我总给自己定下计划，考研依然如此，我从各科辅导的书籍到每个月应该达成的目标都一一列在纸上并且不断修改。陈文灯的《数学指南》、星火的《7000单词》、政治红宝书及《序列1》一直陪我度过了7个月的时间。大学的每个寒暑假我几乎都会带着许多的书及许多良好的愿望回家，然而懒觉、电视、拖延症……一次次将我的意志力瓦解，养成了在家不看书的习惯，通常都是书是如何带回去的就是如何带回来的。然而那年的暑假无论如何，我每天都会坚持看上两个小时的《数学指南》，我想既然想要考研就要拿出点血性，没有毅力谈何考研？纵使考不上，这过程也应锻炼我的心理、磨练我的意志力。暑假过完，我成功看完了高数部分，《数学指南》从线代那儿断成了两部分，倒不是我翻得太勤，是陈文灯那老头利润有点大了。
    开学伊始，我跟超哥开始准备去占位子，邦哥这家伙早早在厚学占了情侣位了自然不会跟我们一起。我完全错误估计了形势，学校里早早复习的家伙们绝对不是少数，几个考研教室里都是满满当当，放眼望去全是高高的书本，那架势比高考的课桌有过之无不及，要想找到个空位仅比凤姐征到奥巴马的概率略高。无奈之下我跟超哥开始打游击，每个晚上带着书本找空的阶梯教室自习。不是考研教室的阶梯教室总有诸多不便，你懂的。不用说后排亲亲我我的小情侣们是否有碍观瞻，也不用说瓜子党耳语党们的聒噪絮叨，单单就偶尔进来个人黑板上大笔一挥“今晚八点有会，谢谢合作！”就够你受的了。这样的游击一礼拜总会碰上一次，学生会倒霉的会议总是这么的多，也不知道干些什么都，食堂那可恶的饭菜却从来不见他们反映过哪怕一回。有次，倒霉孩子又来开会，我建议超哥留下来听听，超哥欣然答应，我们挺期待的等着八点的到来。人陆陆续续的来，嗡嗡的声音越来越大我也无心做题了，索性拿出单词本指指点点起来，不一会，一个年龄偏大仿佛指导老师的人来了，会议正式开始了要。那“指导老师”说，“大家好，今天是我们协会这学期第一次开会，我们会又进了几个新人，我们大家先自我介绍下，首先我来，我叫xx，大二，学xxx……”，我了个去，大二，真对得起那胡子啊！自我介绍完毕后，那大二的开始滔滔不绝，官腔一套套的，我真佩服他的口才，身为学长真是自惭形秽，相比之下幼稚多了。他不断说他一年做了多少多少业务，拉了多少多少赞助，听他说得我都羡慕不已，人家这才是上大学啊，我他娘尽打CS了……然而两分钟后，我彻底改变了想法。最后他以一种总结的口吻说，“今年还是一样，学期结束我跟那个销售商那拿xx只桂花鸭，我们可以从那拿到xx的提成，我们的任务是在校园里销售出去，很多外地的同学回家都是会带的，去年我卖的很好，相信今年还是一样，有没有人要跟我一起做这个业务的？”
    打了两礼拜游击我受不了了，我完全感受不到那种考研备战的氛围，看书总是看不进去，后来超哥听说党员他们在浦江新教学楼的某个小角落里找了个“世外桃源”的教室，看书复习爽呆了，强烈建议过去看看。过去后才发现，果然是得天独厚的环境啊，偌大的教室十来个同学全是自己人，各个占着靠窗的座，后排还用很多的椅子排成了一个简易的床来，出了教室旁边还有阳台，小风刮着，看着楼下来往的mm，真是惬意的很啊！我们果断搬过去，算是找着小部队了。平时一起复习，午休时间吹着水黑板上涂着鸦累了躺下睡觉，甚为欢乐。后来发现这里是能源系的毕业设计教室，偶尔会来一次，频率不多我们也无所谓。我已经不记得后来为什么大家陆续搬离了这里，仿佛是因为党员手机在此被窃大家觉得不安全的缘故。
6.大四----凤凰涅槃
    后来我们在仁智找到了座位，这里是新教学楼，人稍微少点。后来我才发现，虽然座位上基本都满满的放着书籍，每晚按时来上自习的却是少数，过了10月只剩10来个了，过了12月后几乎只剩我一个了。考研是个长期的过程，有个强烈的占座欲望代表了学习的热情是个良好的开头，但只有真正坚持下来才能获得成功，要想走出平凡，先要走入孤独，感谢大三，我适应了孤独。
    大四的课程很少，老师们也为了照顾我们这些考研一族，上课也基本很少点名了，因此偶尔也会翘课。我记得xx老师（教我们计算机网络的叫啥名来着？我汗……-_-!!）上课时，偌大的阶梯教室我们全部窝在后排，前排一个没有，老师也不再说了仍旧淡定地说着课，估计老师心里也很悲凉吧！然而嵌入式老师陈志贤却一如既往的抽点，我们不敢逃课，年轻老师热情高啊。多年以后，我才知道这位搞笑的老师日后竟然会成为我的四师兄，还真是缘分啊。他从大二就开始带我们课，我很认可他的技术水平：EDA、C语言、嵌入式、汇编、delphi、sql…会得真多，果然张门出来的就是不一样啊，哈哈。我对他印象最深刻的就是他的口音，也不知道他是哪里人，竟然不分an和ang，于是从他嘴里说出的话自然多了份好笑的味道。他经常将梁兵叫成连兵，变量叫成变练，课余学他说话成了我们一大乐趣，鱼雷的模仿更是惟妙惟肖。EDA课上的那句经典，我最是记忆犹新，“实验箱你去拿下实验箱（时艳新你去拿下实验箱）”。有时我会在想，他原来会不会是叫陈志翔呢？他爸在登记的时候，警察问，“叫什么名字啊？”，“陈志翔（贤）”……
    时间进入10月份，秋风习习，落叶纷纷，我很享受早起的感觉，清晨走在静静的校园里第一个来到教室打开日光灯，很有种奋斗的感觉。这时期的考研复习很有种惨烈的味道，大家都进入到冲刺阶段，教室里的人越来越少，我也开始专业课的复习，每天只是看看教材做做书后习题，没有真题心里很是不安，邦哥报了东南的考研班，我没舍得掏那五百大洋，看着他那厚厚一叠真题试卷，我迟迟不好意思说出借来复印的话来。现在想想还是很感谢邦哥，他主动提出要借我复印，说东南的卷子很是变态我们有问题可以好好交流。拿到卷子我有种激动的感觉，但我还是按照计划将其放到了一边，我计划至少要将教材看完两遍再做真题，我想基础掌握不牢真题可就浪费了。这一时期，同学们也都很忙碌，除了跟超哥一起自习我几乎见不到其他的同学了，保研的过着猪一般的生活，找工作的过着狗一般的生活，考研的过着猪狗不如的生活，我每天唯二的盼望就是吃饭、睡觉。日子过得单调，生物钟开始有条不紊，晚上看书可以毫不走神，睡觉可以沾枕头就着，我颇有点乐在其中的感觉，每天看着自己吃完别人双倍甚至三倍分量的饭时，很有成就感。
    考研的漫长道路上，志向是需要的，激情是可贵的，但最重要的是那种毫无意趣的日常式坚守，是那种在寂寞中咀嚼平凡乃至单调的耐心与勇气。10月半左右，超哥坚持不住了，开始窝在宿舍自习，我苦劝无果，考研路上与我同行的战友一个都没有了，真正成了我一个人的战役。我每天第一个打开日光灯，复习专业课做做真题，晚上11点半关上日光灯，带上门，裹紧身上的外套在暗黄的路灯下一个人离开。这样的日子久了，难免失望无助，东南的真题做的让人想死，那种无助的感觉我想保研的你们肯定无法体会。如果说，考研前我甚至不屑于努力，只是靠着小聪明跟人比较，考研则让我意识到勤奋的重要性，能考上名校的人不光光是智商的问题，他们背后的付出只是你没看到，谁要跟我说他轻轻松松考了高分，举手之劳上了名校，不会让我感到敬佩只会让我鄙视。那段日子，真题做的我很是灰心怀疑，很是动摇我曾无比坚定的自信心，复习中最痛苦的莫过于看到题目无从下手，遇到疑问无人解答。回到宿舍，我跟邦哥经常就一些不会的问题互相讨论，这大大缓解了我的心理压力，让我知道拿到题目发愣的不止是我，同时也对题目的解答有了好的启发。
    就这样时间一天天流逝，白天我在偌大的教室里戴着帽子裹着外套瑟瑟地复习，晚上回宿舍跟邦哥互相交流，日子过得单调充实。考前一礼拜，只是背背作文和政治，我一向讨厌枯燥的背诵，背书时觉得时间过得是如此得慢，背诵不像做题那样每天做了多少多少题有种强烈的成就感，因此总是不能集中注意力，背一会总要歇下来玩会，一天下来觉得无所事事毫无效率。我想要是没有过早的放松下来，也许结局会好一点。
    考前那两天的情形我依然清晰记得。我跟邦哥在旅馆看着电视互相鼓励着，讨论着第二天的政治会考些什么样的题目，他说xx最后出的多少押题他全背下来了，全靠它了，我想了想貌似脑子里没有什么清晰的记忆，很是担心上了考场面对大题无话可说。第二天我才知道，我多虑了，上了考场笔沙沙地写着根本停不下来。那几晚，我一如既往的失眠了，我明明不觉得任何的紧张却就是难以入睡，耳畔空调的声音听着是如此的刺耳，仿佛命中注定似的，带去的防噪耳塞却丢了一只，宾馆的被子也只能盖头不盖脚，盖脚不盖头……走出考场时，我有种说不出的感觉，无所谓轻松也无所谓快乐，只是觉得浑身没有力气连走路都有些发颤，能坚持下来真是意志力的作用，我只想回去好好睡一觉这两天真是太缺觉了。
    等待的日子总是漫长的，我觉得发挥的还不错，心里并没有太多的焦急，幻想着跟邦哥一起坐在东南的校园里小酌以庆贺。这期间，天天重复着的一件事情没了是个很难适应的过程，总觉得缺了点什么，生活不再充实，无聊再次袭来。我们等了很久，成绩终于出来了，我跟邦哥成绩还不错，不久以后我知道真的错了。超哥就不行了，最后基本没怎么复习肯定过不了线了。我们不知道别人的信息，我考了370多分，按照往年肯定可以上了，邦哥每天从论坛上带来让我心惊肉跳的信息：各类高手晒出的疯狂分数、各种高的离谱的分数线预测……我们在流言中惴惴不安地等待着复试线出来的那天，心里安慰着自己肯定不会那么高的。当复试线真正出来的时候，那突如其来的一击是多么的让人受不了。380！这近乎疯狂的复试线浇灭了我跟邦哥的东南梦，我再一次以差之毫厘的弱势与名校失之交臂，这样的落差沉重的让人无法接受，我宁愿死的彻底壮烈一点，而不是每次以这样一种令人心痛的姿态败下阵来。
    好几天我都回不过神来，我多么希望这一切只是场梦，当梦醒过来时，邦哥兴奋地对我说，“你睡得真久，咱们都考上了！”。邦哥的分数不够调剂，他希望可以调回本校，我还有希望调剂，信息安全才340分，我忐忑的来到这个注定让我熟悉不起来的校园，甚至找不到到何处去问调剂。辗转来到信息院办公室，门口已经有几个人了，其中一个是来调剂的，陪同的是他找的东南老乡，负责的人在开会，等了很久，终于开完了，我跟几个人一起进去，负责的那人跟我们说调剂已经满了，让我们读工程硕士就不再理我们了。我心里很是气愤，我们分这么高，刚刚比通信的线低了几分，调剂的难道会都是这个分数吗？后来我才知道，调剂名额早就给了本校的了，本校的永远有优势，后来我调剂南邮一样如此。
    也许我跟南邮真的有缘，高考我准备报而没报，结果考研没考结果调剂还是来了。回来的路上我很难过，我跟邦哥打电话说调不了了，邦哥为我遗憾，他告诉我南邮计算机在调剂让我过去看看，并且给了我蔡老师的电话，还真是要感谢邦哥啊，不然我估计就不会调剂到南邮了。我从东南来到南邮，还没到下午两点，蔡老师的电话打不通，我买了瓶饮料找了个人少的地方----眼镜湖的石凳子上坐着等。到两点时我迫不及待的拨打蔡老师的电话，还是不通，一直到两点半左右我终于打通了，当我说起来意时，蔡老师却跟我说，“我们的调剂已经结束了，名单都打印好了”，我当时感觉要绝望了，赶紧跟蔡老师说，“蔡老师，给我个机会吧，我考了375，东南通信380……”我还没说完，蔡老师说，“你分很高啊，那你到主楼8楼来吧”，我一听立刻兴奋地道谢往主楼跑去。蔡老师40岁左右，留着中分的长发，穿着还挺时尚，只是脸上的粉可以包饺子了，坐在电脑前拿着一叠资料。我敲门进去，说明来意，她拿出一张纸说，“你看，调剂名单全在这了，要不你在最后写上吧”，我走过去拿笔准备写，她对我说，“别靠我这么近”，也许是怕我这农村来的小子给她沾染上乡土气息吧！我走到桌子另一边写上名字分数学校，看了看调剂名单我的分数最高，我想南邮应该没问题了吧？
    回到学校，邦哥说工大调剂没问题，还可以跟到院长，而且由于本校调剂的优势，复试应该也基本没问题了，我真心的为他感到高兴，我也跟他说了南邮的调剂，心想我们总算还是都有研上了，要是超哥也能调剂工大好歹也算实现咱一起上研的目标了。离复试只有一个礼拜，我从图书馆借到南邮指定的微机原理疯狂的看起来，心想虽然分数有优势，毕竟复试考试不要考的太差。一个礼拜的速成掌握的还行，只是基本概念记得不太清晰。复试考试感觉考的还好，只是听力没准备没什么把握。只剩下复试面试了，我觉得希望越来越大了。复试前，X老师打电话给我问我报了哪个导师，让我受宠若惊。我如实地回答，“我已经跟XX老师发了邮件，他也答应了”，X老师说，“XX老师很好啊，是个很不错的选择”，我回答道，“谢谢X老师，选导师时我会再给您答复的”。复试时，人很多，我一问很多都是调剂过来的，我想我应该还是有些优势的。基础面时，关于微机的几个概念我没有回答上来，突击时间太短，记得不牢；英语面时，我准备了近3分钟的自我介绍，临开场时我觉得有点突兀仿佛也有点书面不太符合场合于是仅仅说了30秒，后来我很自责，整个复试的过程中无论哪儿我都是可以再争取到一分的啊；专业面时，我见到了X老师，有点微胖，长的很和善，问的几个通信的问题我都答上来了，专业面分数应该还行。
    报导师时我还是填了XX老师，我觉得既然之前沟通好了放鸽子是种不好的行为。等到放榜时我竟然不敢相信，是的，我竟然又他妈落榜了，我赫然处在自费的行列里，导师还是XX老师，只比最后一个公费的差了一分！又是差之毫厘，那一刻，我吃惊的不敢相信自己的眼睛，泪水差点夺眶而出。我明明是所有调剂生里分数最高的，没有理由会落榜，即使复试再差，也占不了多少比例的，我觉得被黑了。我愤怒的冲上8楼，找到蔡老师希望她能给我个解释，她轻描淡写地说，“你外校调剂扣50分，所有外校的学生在本校调剂学生之后排名，不信给你个计算器你自己算算”，那一刻委屈的泪水抑制不住的流了下来，50分！凭什么说扣就扣，还是50分这么多！我的英语就算白考了吗，为什么都是调剂的还要分三六九等？我大声地说，“为什么你之前不说扣50分，等到复试完了再跟我说扣这么多！为什么外校调剂要在本校调剂之后排？”，“我们学校就是这么规定的”……
    这是我第一次真正意义上为升学而感到苦恼，我感到无所适从，我不知道是读东南的专硕还是去读南邮的自费，或者是重新复读一年，高分落榜我心有不甘，专硕头一年任何人都看不清它的前景，仿佛只有去读南邮这一条路。一开始我很排斥，我总有一种被黑的感觉，为什么要扣50分？这规定合不合理？为什么刚好差了一分？在我心理最脆弱的时候，我的家人很支持我，他们不管我是公费还是自费只要上了研了就为我感到骄傲，他们耐心地开导我只要努力了就可以了，复读的话压力很大……同学们也跟我说，不要为现在的状况过于担心，面包会有的……
    虽然心有不甘，也只能默默接受，考研的过程我猜到了开头，却没猜到结尾。多年以后我重拾回忆，没有丝毫的后悔，这是一种历练，没有历练就没有成长，塞翁失马焉知非福，正如我曾内心暗示地那样，也许老天在告诉我不适合通信工程我适合的是计算机，学习通信是为了结识你们，考研调剂又是为了结识另一帮可爱的同窗。好吧，我是纯粹的唯物主义者，这段矫情的文字是在胡扯。
突然地发现，这一篇发在答辩之后很是适合，仅以这一篇献给所有与我曾经聚首，终又分离的人们。本科生，研究生，大学生，小学生。。。
7.毕业 ----- 骊歌
    过了复试，时间到了五月，班级的概念变得清晰起来。平日里，我从每天上新教自习变成每天到沉毅做毕业设计，一大帮子同学终于又聚齐了。我记不清楚有多久没见过同班女生了，但考研期间应该是不会有机会见到。这不禁让我想起一个笑话：一个工大的男生在食堂走到一个女生面前说，“同学，我能同你说句话吗？我已经一个月没跟女生说过话了!”在爆笑的同时多少也有点感同身受啊~~
    白天呆在实验室里忙于毕设，闲暇偷偷菜，一个班的同学又像大一时上课一样凑到了一起，有说有笑好不热闹。多年以后，当我坐在空荡荡的教研室里，安安静静的，阳光洒在身上，我很怀念那时斜阳照射的厚学楼里，我坐在后排，落日照在身上手捧脑袋听课的感觉。（当然换到 611 之后哥就再也没了这种感觉，呵呵~）晚上回到宿舍偶尔连几把久违的 CS，随着 DOTA 的火热，我们逐渐改变了阵营。当然游戏智商很 2b 的超哥表示玩不起来依然跟 CS 里的机器人杀的火热。偶尔在我跟邦哥打的正酣的时候，传来他得意的傻笑，“沙比了吧，被我爆头了吧”~ 我跟邦哥都初学，水平都不行，俩人都只会斧王，每次开局前还会为谁用斧王的 2b 问题争论一会，现如今在我抛弃斧王多时熟练打出 -random 的时候偶尔还会想起那一段时光。邦哥还是 Be First Blooded 的命吗？
    慢慢地浓浓的离别情绪开始充斥校园，校广播台开始又一期毕业专题，大小聚会慢慢多了起来，小班说过这最后的一个月我们的友情将会大爆发，日后我发现的确如此，一场聚会下来跟某些人说的话甚至就比前四年的都要多。相反，我们宿舍里每晚的话题却越来越少，经过了复试我仿佛突然又变得内向起来，对什么事情都不敢兴趣，现在回想起来那段的记忆很是模糊，我甚至想不起来超哥什么时候签的工作又是如何去找的工作。我可以对前四年的事情记忆犹新，却对那最后的短短几个月的事情迅速淡忘~~ 真的是很奇妙的事情。
    写到这里，我仿佛有点词穷了，大四仿佛剩下吃饭我就真想不起来其他的事了。我讨厌喝酒，因此讨厌聚会，不仅仅因为我酒精过敏也因为那时的我相信真正的朋友不应该是酒肉朋友，君子之交淡如水，我向往那样的境界。每每酒桌上称兄道弟，无话不谈，下了酒桌就又各自讳莫如深仿佛路人，我觉得那样的关系很是无趣。现如今看来，酒桌上的兄弟未尝不值一交，那时的我图样的厉害。始终活在理想中，终究觉得无人志同道合，无人理解与落寞。人是感情的动物，越是长大，内心越是封闭，而酒正是这样一种润滑剂，在不知不觉中拉近人与人间的距离，让彼此敞开心扉，反而更容易交流，即使失态，亦有“酒后胡言”做掩，何乐而不为？然而那时的我，自然不懂这些，虽然讨厌喝酒但却对聚会又很是期待。毕业近在眼前，相聚的时光短暂，我不知道我在留念什么也许仅仅是怀旧。最后的散伙饭，我是吃了药去的，去校医院开药时甚至还被顽固的老校医给批了，我固执的认为最后的聚会无论如何也不能在别人觥壶交错时龟缩在角落里了，不管多少起码我要敬遍所有人。散伙宴上，不出意外，吹瓶的、神侃的、拍照的，亦有个别痛哭流涕的……我们聊的热火朝天，聊我们行将结束的大学生活，追忆我们共同经历的美好青春，抱怨生不逢时毕业遇上金融危机……在喝下最后一杯时，伤感的情绪充斥了整个大厅。用现在流行的话说，“抬头仰望 45 度，眼角有泪滑过”……
    记得那时看到过一个叫做“毕业前要做的 20 件事”的帖子，细细看来，仿佛只有最后喝一次食堂的免费汤可以做到。尽可能送走每一个能送的同学有难度但可以争取，诸如雨夜大声呼喊某个人的名字就几乎没有可能性了。首先，得碰巧有雨，其次，像我这连照毕业照都腼腆未敢跟女生提出要求合照的勇气看着像能完成吗？好吧，姑且就做两件吧。结果，党员这货在离校那天直接给逃跑了……短信质问时，回复说，“害怕太过伤感，怕忍不住流泪”，我去，这是那个印象中家在东北的霸气外露的小汉吗？太他妈遗憾了，干脆汤也不喝了。虽然已不可能完成这个任务，但我固执地要最后一个再走，当家里人接走收拾的东西后，我以东西太多车子坐不下的理由留下住了最后一晚。依稀记得，最后一晚我未回宿舍，在马宏宿舍里第一次跟他们联机打 DOTA，第一次也是最后一次。坐在鱼雷的桌子上操作着斧王，我只是怔怔的想，“过了这一晚，这一群朝夕相处的兄弟们也许就再也见不到了”…… 多年以后，我不由得感叹，时光啊，真是个神奇的东西，潜移默化中让人产生感情，不知不觉中也能淡化感情。人生的舞台过客匆匆，在不同的阶段都有不同的人陪你看风景，今天一起疯一起闹的明天依然要成为过客，但，我们仍然要惜缘。打完 DOTA 我打开校内写下了一首诗并记下了一篇些许矫情的日志，关机回了宿舍。宿舍静悄悄的，超哥竟然没有打呼！
    2009 年 6 月 23 日，晴空万里，树静蝉鸣，骄阳似火，发枯人疲。我们终于走到了这一天，互相拥抱着要说再见。我们最后离校的一行人，拖着大包小包的行李，在校园里肆无忌惮的吵闹着，毫无顾忌学妹们异样的眼光。马宏带着相机走在最前面东拍拍西拍拍也不知道在拍些什么，在有学妹走过的时候，我们大叫，“别总顾着拍美女了，拍拍我们噻”，然后便是一阵大笑。跨出校门时，我们不约而同的停下来回头望了望，然后相视一笑。母校就是这么个地方，你可以一天骂她八遍，却不允许别人骂她；刚来的时候恨不得早点走，可真要走了却又想多留几天；上学时巴不得早点放假，现在却希望放完假还可以再回来……毕业之后，有一次 qq 上碰到马宏，问他要最后那天拍的照片，结果他说，“电脑后来坏掉了，照片没有保存”，这个“电骡”！车子到站，我坐上车跟他们一一道别。
    这世界很小，一转身你就遇到很多人，这世界又很大，一转身你又失去很多人。当我们褪去纯真，曾经我们认为刻骨铭心的记忆与感情在岁月的冲刷下渐渐就像随风的落叶慢慢飘远了。想到此，我很伤感，然而生活不是林黛玉，不会因为多愁善感而风情万种，前路漫漫未来仍远。我向他们挥了挥手，随车向大桥驶去。窗外，夕阳渐渐落下，脚下江水滚滚而去……
8. 后记：
欲写此篇，时已久矣；
奈何文弱，未敢提笔；
思绪万千，紊乱无章；
权作流水，以斯为记。
    那喧闹的机房，那远去的校巴，那可恶的食堂，那恼人的大妈……一切的一切都定格在那一年午后的阳光里，偶尔回味，仍觉温馨。今后无论身在何处，无论未来多么艰辛，明德、厚学、沉毅、笃行的工大校训；忠、诚、精、实的工大精神都将指引我继续前进。时间过得飞快，转眼这些已成回忆，每天都有新的问题，不知何时又会再忆起。（达达—《南方》）对于未来的日子，我不敢过多期冀，正如上面所说“活在当下，勿忘理想，充实过好每一天”我想足矣。青春过去大半，如今已只剩尾梢，人生短短数十载，三分之一用来睡觉，三分之一用来求学奋斗，三分之一用来反哺、享受。求学告一段落，下一阶段开始寻找事业和爱情，谨以此文纪念我淡的如水的青春。最后引用汪国真的一首诗：
热爱生命
我不去想是否能够成功
既然选择了远方
便只顾风雨兼程
我不去想能否赢得爱情
既然钟情于玫瑰
就勇敢吐露真诚
我不去想身后会不会袭来寒风冷雨
既然目标是地平线
留给世界的只能是背影
我不去想未来是平坦还是泥泞
只要热爱生命
一切，都在意料之中
